Hello
Bonjour
and welcome to this lesson dedicated to symmetrical three-phase
et bienvenue dans cette leçon consacrée aux systèmes triphasés
systems, and in particular to the definition
symétriques, et en particulier à la définition
of the load in a wye or delta circuit.
de la charge en étoile ou en triangle.
In this lesson, after a short introduction
Dans cette leçon, après une brève introduction
we will define what the symmetrical
nous allons définir ce qu'est la charge
three-phase load is
triphasée symétrique
and then study the different wye or delta assemblies
puis voir les différents montages étoiles, ou triangles
and finally, end on a conclusion.
et enfin terminer par une conclusion.
By definition, a balanced load
Par définition, une charge équilibrée
is a set of three impedances
est un ensemble de trois impédances
strictly identical that we have named here Z
strictement identiques que nous avons ici noté Z
Three identical impedances through which three currents flow
Trois impédances identiques parcourues par trois courants
I_ux, I_vy, I_wz
I_ux, I_vy, I_wz
three defined voltages U_ux, U_vy et U_wz.
trois tensions définies U_ux, U_vy et U_wz.
The impedance Z
L'impédance Z
common to the three branches is defined as ze^(jφ)
commune aux trois branches est définie comme étant ze^(jφ)
and is commonly called
et qu'on appelle communément
the phase of the user
phase de l'utilisateur.
We can then define in this diagram
On définit alors dans ce diagramme
what we call the phase voltage and what we call the phase current.
ce qu'on appelle la tension de phase, et ce qu'on appelle le courant de phase.
First of all, the phase voltage,
Tout d'abord, la tension de phase
well, this phase voltage is the voltage across each of the
et bien, cette tension de phase est la tension aux bornes de chacune des
branches of the Z impedance, we have three branches
branches de l'impédance Z, on en a trois
so we have
et donc on a
U_ux
U_ux
U_vy
U_vy
and U_wz.
et U_wz.
Similarly, we can define a phase current
De même on peut définir un courant de phase
and these phase currents are the currents flowing through these impedances.
et ces courants de phase sont les courants qui circulent à travers ces impédances
namely :
soit :
I_ux
I_ux
I_vy
I_vy
and I_wz
et I_wz
Since all three
Etant donné que les trois
Z impedances are strictly equal
impédances Z sont strictement identiques
the effective (RMS) value
la valeur efficace
of the three phase voltages, as well as that of the three phase currents, will always be equal.
des trois tensions de phase, comme des trois courants de phase, sera toujours identique.
Only
Seul
the phase shift between these values can be different
le déphasage entre ces grandeurs pourra être différent
thus defining which branch we are talking about.
définissant ainsi de quelle branche nous sommes en train de parler.
For a symmetrical system
Pour un système symétrique
we can then define what is known as the phase current
on peut alors définir ce qu'on appelle le courant de phase
in effective (RMS) value
en valeur efficace
which is worth the phase voltage divided by
qui vaut la tension de phase divisée par
the norm of the Z impedance.
la norme de l'impédance Z.
The wye connection
La connexion en étoile
is a way to connect this balanced load, these three strictly identical
est un moyen de connecter cette charge équilibrée, ces trois impédances Z
Z impedances
strictement identiques
in such a way as to form
de manière à former
a Y, or wye
une étoile
as shown in the drawing, here, that you have on the left.
comme le montre le dessin, ici, que vous avez à gauche.
the three impedances are connected here
les trois impédances sont reliées ici
in a common point X, Y, Z
on a un point commun X, Y, Z
often called the neutral.
qu'on nomme souvent le neutre.
it is possible to connect this neutral to an additional
Il est possible de connecter ce neutre à une borne
terminal
supplémentaire
generally, when the load is
en général, lorsque la charge
perfectly symmetrical
est parfaitement symétrique
the three currents that flow in the common knot
les trois courants qui circulent dans ce noeud commun
here at the centre, is null.
ici au centre, est nul.
It is thus unnecessary to connect this neutral.
Il n'est donc pas nécessaire de brancher ce neutre.
Another way to draw this wye schema
Une autre manière de dessiner ce schéma en étoile
is shown on the right figure
est reportée à la figure de droite
it is strictly identical, it's simply another way to
il est strictement identique, c'est simplement une autre manière
draw this wye connection.
de dessiner cette connexion en étoile.
A few remarks now
Quelques remarques maintenant
concerning the power supply
par rapport à l'alimentation
R, S and T
R, S et T
that define
qui définissent
the symmetrical
la source
three-phase power supply on which we connect our balanced
triphasée symétrique sur laquelle nous venons de connecter notre charge
symmetrical load
équilibrée symétrique.
What we can say is that we have
Ce que nous pouvons dire, c'est que nous avons
by definition
par définition
three phase
trois tensions
voltages, just like we have defined previously, so here
de phase, comme défini juste précédemment, donc ici
U_ux
U_ux
for example
par exemple.
This U_ux
Ce U_ux
corresponds to the voltage U
correspond à la tension U
between
entre
the R terminal of the line
la borne R de la ligne
and the neutral point.
et le point de neutre.
We can write for the three other voltages
On peut écrire pour les trois autres tensions
namely U_wz
soit U_wz
and this U_wz
et ce U_wz
is equal to U between T and the neutral.
est égal à U entre le T et le neutre.
And finally
Et enfin
for the third
pour le troisième
namely U_vy
c'est à dire U_vy
and this U_vy is equal to the voltage between S and N.
et ce U_vy est égal à la tension entre S et N.
In other words
Autrement dit
the phase voltages of our three impedances presented here, are
la tension de phase de nos trois impédances ici présentes, est
in fact equal to
en fait égale à
simply U.
simplement U.
in effect
C'est à dire
the effective (RMS) value that we find on the grid.
la valeur efficace que nous retrouvons dans le réseau.
Three other important elements :
Trois autres éléments importants:
the currents.
les courants.
We have here
Nous avons ici
the current flowing through the phase
le courant qui circule dans la phase
and this phase, we can also specify :
et cette phase, on pourrait préciser aussi :
the current between U
courant entre U
and Y.
et Y.
If we compare this current to the one defined previously in
Si l'on compare ce courant à celui défini précédemment dans
other lessons
d'autres leçons
with the current
avec le courant
that we have called "line current" R
que nous avons appelé "de ligne", R
we can note that
nous constatons
this line current I_r
que ce courant de ligne : I_r
is equal to the phase
est égal au courant
current U_y, why?
de la phrase U_y, pourquoi ?
Because at this knot, here
Parce qu'en ce noeud, ici
There is no possibility for the disappearance of part of the current, thus
nous n'avons aucune possibilité d'une disparition d'une partie du courant, donc
all the current that enters the line, I_r
tout le courant qui entre dans la lignée I_r
must go through
va forcément passer dans
the phase, present here, Z.
la phase. ici présente, Z.
And we will find the exact same configuration for the two
Et nous allons retrouver exactement la même configuration pour les trois
other
autres
line currents.
courants de ligne.
We can then write for these three line currents
On peut donc écrire pour ces trois courants de ligne
firstly
tout d'abord
that I_ux
que I_ux
the first branch and U_ux
la première branche est U_ux
the phase voltage
la tension de phase
divided by
sur
Z, the impedance.
Z, l'impédance.
We've just written that this U_ux, the voltage between U and X is
Nous venons d'écrire que ce U_ux, la tension entre U et X est
the voltage between
la tension entre
R and the neutral
R et le neutre
always divided by the impedance Z.
toujours divisée par l'impédance Z.
We can write that this is simply U
On peut écrire que ceci est simplement U
divided by Z
sur Z
effective (RMS) value and the norm of Z
valeur efficace et norme de Z
multiplied by e^j(α-φ).
multipliée par e^j(α-φ).
This for the first current
Ceci pour le premier courant
the current
le courant
that we will also call line current
qu'on va aussi noter comme courant de
since it is equal to
ligne puisqu'il est égal
we've said before, to I_r
nous avons dit avant, à I_r.
We can write the exact same thing
On peut écrire exactement la même chose
for the two other currents First, I_vy
pour les deux autres courants. Tout d'abord, I_vy.
We immediately simplify, we write the final result : U/Z
On simplifie immédiatement, on écrit le résultat final: U/Z
e^j
e^j
and we have here (α - φ)
et nous avons ici (α - φ)
and this is phase-shifted by 2π/3.
et ceci est déphasé de 2π/3.
And the same result for the third current
Et le même résultat pour le troisième courant
I_wz =
I_wz =
U/Z
U/Z
(α - φ - 4π/3).
(α - φ - 4π/3).
We can also write that this is equal to
On peut également écrire que ceci est égal à
I_s, and that this is equal to I_t namely the three line currents.
I_s, et que ceci est égal à I_t, soit les trois courants de ligne.
We can thus see that in a wye setup
On constate donc que dans un montage en étoile
our line currents
nos courants de ligne
correspond
correspondent
to the phase currents
aux courants de phase
and that the line
et que les tensions
voltages are not equal to the phase voltages.
de ligne ne sont pas égales aux tensions de phase.
This can be seen
Ceci peut être vu
in this diagram where we have represented
dans ce diagramme où l'on a représenté
the three phase
les trois tensions
voltages
de phase
U_rn
U_rn
U_tn, U_sn
U_tn, U_sn
and we discover here
et on découvre ici
the current vectors
les vecteurs des courants
that are generally bigger than the voltage vectors
qui sont en général plus grands que les vecteurs de tension
since these currents correspond to the line
puisque ces courants correspondent aux courants
currents.
de ligne.
We can thus write
On peut donc écrire
that I_ux, as mentioned previously
que I_ux, comme dit précédemment
is the line current, I_r
est le courant de ligne, I_r
I_vy
I_vy
is the line current I_s
est le courant de ligne I_s
and I_wz
et I_wz
is the current I_t.
est le courant I_t.
In short
En somme
the line
le courant
current, in effective (RMS) value
dit, de ligne, en valeur efficace
is equal to the current flowing
est égal au courant qui passe
through the phase
dans la phase
in effective (RMS) value, and that is equal
en valeur efficace, et qui est égal
to the voltage
à la tension
divided
divisée
by the impedance Z.
par l'impédance Z.
What about the neutral ? An important question about this common point that
Qu'en est-il du neutre ? Question importante sur ce point commun que nous
we have
avons
noticed between the X, Y and Z connection.
remarqué entre la connexion X, Y et Z.
To find out, we just need to add together the three currents
Pour le savoir, il suffit d'additionner les trois courants
that converge at this common point
qui convergent sur ce point commun
at this knot
sur ce noeud
and, using Kirchhof, we can very obviously write
et on peut, par Kirchhof, écrire de manière assez évidente
that it is the sum of the
que c'est la somme des
three line currents listed.
trois courants de ligne répertoriés.
We know and we have defined what were, or are,
Nous savons et nous avons défini ce qu'étaient, ou ce que sont
these line currents. We can then simply add them up
ces courants de ligne. On peut donc simplement les additionner de
in a vectorial manner
manière vectorielle
and we have
et on a
for the first I_r
pour le premier I_r
e^j(α-φ)
e^j(α-φ)
another vector phase-shifted
un deuxième vecteur déphasé
by 2π/3
de 2π/3
and the third phasor, a vector phase-shifted by 4π/3.
et le troisième phaseur, vecteur déphasé de 4π/3.
and this gives us 3 vectors
et ceci nous donne 3 vecteurs
perfectly phase-shifted by 2π/3
parfaitement déphasés de 2π/3
and the total is equal to 0.
et le total vaut 0.
And thus, as I was saying previously
Et donc ceci, comme je le disais précédemment
does not necessitate the connection to the neutral, since
ne rend pas forcément nécessaire la connexion du neurte, puisque de
anyway, in this
toute manière, dans ce
neutral, or common point, there normally
neutre, ou dans ce point commun, ne circule
isn't any current flowing.
normalement aucun courant.
This is then true
Ceci est donc vrai
only if
uniquement si
the load is a balanced load and if the grid is
la charge est bien une charge équilibrée et si le réseau est bien
symmetrical
symétrique.
Let's move on to another form of connection. It is possible to connect
Passons maintenant à une autre forme de connexion. Il est possible de connecter
this balanced charge, not in
cette charge équilibrée, non pas
a wye setup, but in a delta. We can clearly see the difference
en étoile, mais en triangle. On voit très bien la différence
the connection mode looks like a
le mode de connexion ressemble à
triangle, or delta, a triangular shape, drawn like this
un triangle, une forme triangulaire, dessinée comme ceci
that can, in several cases, be drawn according to this figure on the right
qui peut, selon les cas, être dessinée selon cette figure de droite
with a slightly more complex way of drawing, but that often
avec une manière de dessiner un tout petit peu plus complexe, mais qui souvent
when we have only straight lines, either
quand on a que des lignes droites, soit
vertical or horizontal
verticales ou horizontales
allows us to solve these drawing problems.
permet de résoudre ces problèmes de dessin.
So sometimes we can see this drawing in this shape
Donc parfois on voit ce dessin sous cette forme
and in a slightly clearer manner
et de manière un peu plus clair
in the shape
sur la forme
on the left.
de gauche.
By studying now more in detail this
En analysant maintenant de manière plus approfondie ce
new diagram, or this new way of connecting, we can observe
nouveau diagramme, ou cette nouvelle manière de connecter, on observe
a certain number of elements The first
un certain nombre d'éléments. Le premier
concerning the currents.
concernant les courants.
The line currents, which is here
Le courant de ligne, qui est ici
can no longer simply cross the current of the first phase
ne pas plus simplement traverser de courant de la première phase
U_x
U_x.
it will share itself here between
Il va bien se partager ici entre
I_ux
I_ux
and the other current I_wz. In effect, we have here a knot
et l'autre courant I_wz. En effet, nous avons ici un noeud
that makes it so that the current is not equal but is split.
qui fait que le courant n'est pas identique mais se partage.
We will have, similarly
On aura, de même manière
the current here
le courant ici
I_vy
I_vy
and the current, the third
et le courant, donc le troisième
I_wz.
I_wz.
On the other hand, for the voltages
Par contre, pour les tensions
we will notice a surprising
on va constater une chose
thing compared to a wye connection.
étonnante par rapport à la connexion en étoile.
Here is the voltage
Ici se trouve la tension
U_ux
U_ux
we can see that this voltage is measured between the terminals R and S
on constate que cette tension est prise entre la borne de R et la borne de S
and thus
et donc
we notice that
on constate que
this voltage U_ux is actually the same voltage as
cette tension U_ux est en fait la même que la tension
U_rs.
U_rs.
And this
Et ceci
in an identical manner for all three phases
de manière identique pour les trois phases.
We can then write
On peut donc écrire
that the phase
que les tensions
voltages
de phase
are confused
se confondent
with the line voltages.
avec les tensions de ligne.
In a more strict
De manière plus
manner, we can say that U_ux as mentioned previously
rigoureuse, on peut dire que U_ux comme dit précédemment
is U between the
c'est U entre la
R and S terminals, namely the line voltage
borne R et S, soit la tension de ligne
similarly, for the other two, U_vy is equal to U_st
de même pour les trois autres, U_vy est égal à U_st
and for the third
et pour la troisième
U_wz
U_wz
to U_tr
à U_tr.
In other words
Autrement dit
this phase voltage in effective (RMS) value,
cette tension dite, de phase en valeur efficace,
is equal to the line voltage of grid, and thus
vaut la tension de ligne du réseau, et donc
√3*U.
√3*U.
For the currents
Pour les courants
using Kirchhof by writing
par Kirchhof en écrivant
the different equations of the
les différentes équations des
three line currents and
trois courants de ligne et
of the three phase
des trois courants
currents, we can write
de phase, on peut écrire
in a general manner
de manière générale
that the line current is equal to √3 times
que le courant de ligne vaut √3 fois
the phase
le courant
current.
de phase.
Furthermore, these line currents form a symmetrical system that will be
De plus, ces courants de ligne forment un système symétrique qui va être en
delayed by π/6 compared to the phase currents.
retard de π/6 sur les courants de phase.
We have here the final diagram that shows the line currents
On a ici le diagramme final qui montre, en somme, le courant de ligne
in a delta setup
en triangle
I_r
I_r
I_s
I_s
and you have I_t, here, in the diagram
et vous avez I_t, ici, dans le diagramme
and you have, in a vectorial manner this demonstration with I_wz
et vous avez de manière vectorielle cette démonstration avec I_wz
minus I_wy, namely, in effect
moins I_wy, c'est-à-dire, en somme
the manner of doing, using Kirchhof, by adding on the knot
la manière de faire, par Kirchhof, en additionnant sur le noeud
of the three lines, the currents that meet there.
des trois lignes, les courants qui s'y rejoignent.
We can thus demonstrate that the line current is equal to √3 times
On démontre ainsi que le courant de ligne est bien égal à √3 fois
the phase current. In other words
le courant de phase. Autrement dit
for example for I_r
par exemple pour I_r
and the difference with I_ux, thus the phase
et la différence avec I_ux, donc dans la phase
the first phase Z, I_ux
la première phase Z, I_ux
we can clearly see a ratio of √3 between
on voit bien un rapport √3 entre
the lengths of these two vectors.
les longueurs de ces deux vecteurs.
And all of this phase shifted, as mentioned previously, by π/6
Et le tout est déphasé, comme on l'a dit précédemment, de π/6
creating a new symmetrical phase-sifted system.
créant un nouveau système symétrique déphasé.
We can, to sum up
On peut, pour résumer
give
donner
a table
un tableau
of the setups, in wye or in delta
des couplages, en étoile ou en triangle
and what this gives for the phase voltage and the phase current.
et ce que cela donne pour la tension de phase et le courant de phase.
We will thus write in this table the setup
On va donc noter dans ce tableau le couplage
namely, is the setup in a wye configuration
à savoir, si ce couplage tête en étoile
often written as Y
qu'on note souvent Y
to look like the letter Y or a delta
pour ressembler à une étoile ou au triangle
that we often write
que l'on note parfois
as a delta triangle like this.
triangle delta comme ceci.
Thus we work, here, a table, that will allow us
Alors nous opérons, ici, un tableau, qui va nous permettre
to give
de donner
this configuration for
ce couplage pour
the two values that we've seen previously, either the phase voltage
les deux valeurs que nous avons vu précédemment, soit la tension de phase
or the phase current.
et le courant de phase. Alors
first, in the case of a wye, we have noticed that
d'abord, dans le cas étoile, on a constaté que
the phase current is equal to the line current
le courant de phase est égal au courant de ligne
in a wye setup. However, the phase voltage
en montage étoile. Par contre pour la tension de phase
has a √3 ratio, namely
nous avions un rapport √3, soit
the line voltage
la tension de ligne
divided by √3 for the phase voltage
divisée par √3 pour la tension de phase.
It is in fact the exact opposite for a delta setup, we have
C'est en fait exactement le contraire pour le montage en triangle, nous avons
a phase voltage
une tension de phase égale
equal to the line voltage, in this delta
la tension de ligne dans ce montage
setup and for the current
en triangle et pour le courant
a ratio of √3.
un rapport √3.
To finish
Voilà pour terminer
here is a little conclusion to say that we have defined a symmetrical
une petite conclusion pour vous dire que nous avons ainsi défini une charge
balanced load.
équilibrée, symétrique.
We have seen
Nous avons vu
the wye setup, the delta setup to define the phase voltages
le montage étoilé, le montage triangle pour définir ce que sont les tensions de
, phase currents and their relationship with
phase, courants de phase et leurs rapports avec
line currents and line voltages.
courants de ligne et tensions de ligne.
And finally, that these relationships are often crossed
Et enfin que ces rapports seront souvent croisés
thus we often have
donc on a souvent
one of the currents equal to the other, or with a ratio of √3
un des courants qui est égal à l'autre, ou avec un rapport √3
and in an identical manner for the voltage.
et de manière identique pour la tension.
Thank you and until next time.
Merci, et à la prochaine fois.